because that led us to think that we needed to talk to the human being and not to the soldier. We needed to step away from talking from government to army, from army to army, and we needed to talk about the universal values, and we needed to talk about humanity. And that was when the Christmas tree happened. This picture that I have here, you see this is the planning of the Christmas trees, and that man you see there with the three stars, he's Captain Juan Manuel Valdez. Captain Valdez was the first high-ranking official to give us the helicopters and the support we needed to put these Christmas trees up, and he said in that meeting something that I will never forget. He said, "I want to do this because being generous makes me stronger, makes my men feel stronger." And I get very emotional when I remember him because he was killed later in combat and we really miss him, but I wanted you all to see him, because he was really, really important. He gave us all the support to put up the first Christmas trees. What happened later is that the guerrillas who came out during the Christmas tree operation and all of that said, "That's really good, Christmas trees are really cool, but you know what? We really don't walk anymore. We use rivers." So rivers are the highways of the jungle, and this is something we learned, and most of the recruiting was being done in and around the river villages. So we went to these river villages, and we asked the people, and probably some of them were direct acquaintances of the guerrillas. We asked them, "Can you send guerrillas a message?" We collected over 6,000 messages. Some of them were notes saying, get out. Some of them were toys. Some of them were candy. Even people took off their jewelry, their little crosses and religious things, and put them in these floating balls that we sent down the rivers so that they could be picked up at night. And we sent thousands of these down the rivers, and then picked them up later if they weren't. But lots of them were picked up. This generated, on average, a demobilization every six hours, so this was incredible and it was about: Come home at Christmas. Then came the peace process, and when the peace process started, the whole mindset of the guerrilla changed. And it changed because it makes you think, "Well, if there's a peace process, this is probably going to be over. At some point I'm going to get out." And their fears completely changed, and their fears were not about, "Am I going to get killed?" Their fears were, "Am I going to be rejected? When I get out of this, am I going to be rejected?" So the past Christmas, what we did was we asked -- we found 27 mothers of guerrillas, and we asked them to give us pictures of their children, when they only could recognize themselves, so as not to put their lives in danger, and we asked them to give the most motherly message you can get, which is, "Before you were a guerrilla, you were my child, so come home, I'm waiting for you." You can see the pictures here. I'll show you a couple. (Applause) Thank you. And these pictures were placed in many different places, and a lot of them came back, and it was really, really beautiful. And then we decided to work with society. So we did mothers around Christmastime. Now let's talk about the rest of the people. And you may be aware of this or not, but there was a World Cup this year, and Colombia played really well, and it was a unifying moment for Colombia. And what we did was tell the guerrillas, "Come, get out of the jungle. We're saving a place for you." So this was television, this was all different types of media saying, "We are saving a place for you." The soldier here in the commercial says, "I'm saving a place for you right here in this helicopter so that you can get out of this jungle and go enjoy the World Cup." Ex-football players, radio announcers, everybody was saving a place for the guerrilla. So since we started this work a little over eight years ago, 17,000 guerrillas have demobilized. I do not -- (Applause) Thank you. I don't want to say in any way that it only has to do with what we do, but what I do know is that our work and the work that we do may have helped a lot of them start thinking about demobilization, and it may have helped a lot of them take the final decision. If that is true, advertising is still one of the most powerful tools of change that we have available. And I speak not only my behalf, but on behalf of all the colleagues I see here who work in advertising, and of all the team that has worked with me to do this, that if you want to change the world, or if you want to achieve peace, please call us. We'd love to help. Thank you. (Applause)
Ça nous a permis de comprendre que nous devions parler à l'être humain et non au soldat. Nous devions cesser de communiquer du gouvernement à l'armée, de l'armée à l'armée, et commencer à parler de valeurs universelles et d'humanité. C'est à ce moment-là que les sapins de Noël sont apparus. Sur cette photo, vous voyez l'organisation du projet des sapins de Noël et l'homme ici, avec les trois étoiles, s'appelle Capitaine Juan Manuel Valdez. Capitaine Valdez est le premier officiel haut placé qui a mis à disposition des hélicoptères et le soutien nécessaire pour installer ces sapins de Noël. Il nous a dit quelque chose que je n'oublierai jamais. Il nous a dit : « Je veux le faire car être généreux me rend plus fort, rendent mes hommes plus forts. » Je suis très ému en pensant à lui car il a été tué peu après au combat et il nous manque beaucoup. Mais je souhaitais vous le présenter car il était très, très important. Il a nous donné tout le soutien nécessaire pour poser les premiers arbres de Noël. Par la suite, les guérilleros qui ont quitté la guérilla durant l'opération des sapins de Noël nous ont dit : « C'est une très bonne idée, les sapins de Noël sont vraiment supers, mais vous savez quoi ? Nous ne marchons plus vraiment. Nous empruntons les fleuves.» Les fleuves sont les autoroutes de la jungle, et la plupart des recrutements s'effectuaient aux bordures de ceux-ci. Voilà deux choses que nous avons apprises. Nous nous sommes donc rendus dans ces villages, nous avons demandé aux gens, sachant que certains étaient en contact avec les guérillas. Nous leurs avons demandé : « Pouvez-vous passer un message aux guérilleros ? » Nous avons récolté plus de 6 000 messages. Certains étaient des petits mots disant juste : « Sortez ! » Certains étaient des jouets. Certains étaient des bonbons. Certaines personnes ont ôté leurs bijoux, leurs croix et symboles religieux, les ont mis dans des boules flottantes que nous avons envoyées sur le fleuve afin qu'elles puissent être collectées à la nuit tombée. Nous en avons envoyé des milliers sur la rivière et nous ramassions les restantes. Mais la plupart était ramassées. Ça a généré en moyenne une démobilisation toutes les six heures. C'était fantastique, tout reposait sur l'idée de rentrer chez soi à Noël ! Ensuite est venu le processus de paix. Que le processus de paix a commencé, il a transformé l'état d'esprit des guérillas. Tout a changé car ils ont pensé : « S'il y a un processus de paix, tout ça va certainement prendre fin. Je vais m'en aller à un moment donné. » Leurs peurs ont complètement changé. Ils ne craignaient plus de se faire tuer. Il craignait d'être exclu par la société. « Quand je quitterai la jungle, serais-je un paria ? » Alors, après Noël, voici ce que nous avons fait : nous avons demandé à 27 mères de guérilleros de nous donner des photos de leurs enfants sur lesquelles on ne pouvait pas reconnaître les mères pour les protéger, et nous leur avons demandé de donner leur message d'amour de maman : « Tu es mon enfant avant d'être un guérillero, alors rentre à la maison, je t'attends. » Vous pouvez voir ici quelques photos. (Applaudissements) Merci. Ces photos ont été disposées à plusieurs endroits. Elles ont conduit la plupart des personnes à quitter la jungle. C'était un très, très beau moment. Nous avons décidé alors de travailler sur la société. Nous avions réalisé la stratégie des mamans à Noël, néanmoins, nous allions faire parler les autres personnes. Comme vous le savez, il y a eu une Coupe du Monde cette année. La Colombie a très bien joué. Ce fut un moment unificateur pour le pays. Nous avons alors dit aux guérilleros : « Venez, sortez de la jungle. Nous vous gardons une place. » Ce message est passé à la télé et sur d'autres médias : « Nous vous gardons une place. » Le soldat dans la publicité dit : « Je vous garde une place juste ici, dans cet hélicoptère, afin que vous puissiez sortir et profiter de la Coupe du Monde. » D'anciens joueurs de football, des présentateurs radio, tout le monde gardait une place pour les combattants. Depuis que nous avons démarré ces travaux il y a un peu plus de huit ans, 17 000 guérilleros se sont démobilisés. Je n'essaie pas -- (Applaudissements) Merci. Je n'essaie pas de dire que c'est uniquement grâce à notre travail mais je sais en revanche que notre travail a sûrement aidé beaucoup d'entre eux à envisager la démobilisation et à prendre leur décision finale. Si c'est le cas, alors la publicité reste le meilleur moyen de changement que nous avons à disposition. Je ne prêche pas pour ma chapelle, mais au nom de tous mes collègues présents ici, travaillant dans la publicité, et au nom de toute l'équipe qui a travaillé avec moi. Si vous voulez changer le monde, ou le rendre plus pacifique, appelez-nous. Nous serons ravis de vous aider. Merci. (Applaudissements)